beef                                      牛肉　　　　ぎゅうにく　　　　gyuuniku
beef bowl                                 牛丼　　　　ぎゅうどん　　　　gyuudon
bitter                                    苦い　　　　にがい　　　　　　nigai (i-adj.)
cabbage                               　    　　　　　キャベツ　　　　　kyabetsu
chain restaurant                          チェーン店　チェーンてん　　　cheenten
chicken                                   鶏肉　　　　とりにく　　　　　toriniku
coffee                                    　　　　　　コーヒー　　　　　koohii
conveyor-belt sushi bar                   回転寿司　　かいてんずし　　　kaitenzushi
delicious                                 　　　　　　おいしい　　　　　oishii (i-adj.)
drink                                     飲み物　　　のみもの　　　　　nomimono
dumpling wrapped in bamboo leaf           粽　　　　　ちまき　　　　　　chimaki
egg                                       卵　　　　　たまご　　　　　　tamago
fast food                             　    　　　　　ファストフード　　fasutofuudo
fish                                      魚　　　　　さかな　　　　　　sakana
food                                      食べ物　　　たべもの　　　　　tabemono
fried shrimp                                          エビフライ　　　　ebifurai
good; tasty                               　　　　　　うまい　　　　　　umai (i-adj.)
herushii na                               　　　　　　ヘルシーな　　　　healthy (na-adj.)
meal                                      食事　　　　しょくじ　　　　　shokuji
meat                                      肉　　　　　にく　　　　　　　niku
noodle                                    麺　　　　　めん　　　　　　　men
octopus                               　    　　　　　タコ　　　　　　　tako
okonomiyaki                               お好み焼き　おこのみやき　　　okonomiyaki
onion                                     玉ねぎ　　　たまねぎ　　　　　tamanegi
pizza                                 　    　　　　　ピザ　　　　　　　piza
potato                                                じゃがいも　　　　jagaimo
ramen                                     　　　　　　ラーメン　　　　　raamen
raw                                       生　　　　　なま　　　　　　　nama
red bean paste                            　　　　　　あん　　　　　　　an
rice; meal                                ご飯　　　　ごはん　　　　　　gohan
rice                                      お米　　　　おこめ　　　　　　okome
rice ball                                 　　　　　　おにぎり　　　　　onigiri
rice bowl topped with chicken and eggs    親子丼　　　おやこどん　　　　oyakodon
rice bowl topped with deep-fried prawns   天丼　　　　てんどん　　　　　tendon
rice bowl topped with food                丼もの　　　どんぶりもの　　　donburimono
rice bowl topped with pork cutlet         カツ丼　　　カツどん　　　　　katsudon
rice grain                                ご飯粒　　　ごはんつぶ　　　　gohantsubu
rice seed                                 　　　　　　もみ　　　　　　　momi
sake                                      お酒　　　　おさけ　　　　　　osake
salty                                     塩辛い　　　しおからい　　　　shiokarai (i-adj.)
sea bream                                 鯛　　　　　たい　　　　　　　tai
seed                                      種　　　　　たね　　　　　　　tane
sembei (rice cracker)                     　　　　　　せんべい　　　　　senbei
shrimp                                    　　　　　　えび　　　　　　　ebi
soba                                      　　　　　　そば　　　　　　　soba
soup                                      　　　　　　スープ　　　　　　suupu
sour                                      酸っぱい　　すっぱい　　　　　suppai (i-adi.)
spicy; hot                                辛い　　　　からい　　　　　　karai (i-adj.)
staple food                               主食　　　　しゅしょく　　　　shushoku
sweet                                     甘い　　　　あまい　　　　　　amai (i-adj.)
sweets; candy; confection                 お菓子　　　おかし　　　　　　okashi
sticky rice cake                          餅　　　　　もち　　　　　　　mochi
sticky rice cake wrapped in oak leaf      柏餅　　　　かしわもち　　　　kashiwa mochi
sushi                                     寿司　　　　すし　　　　　　　sushi
takoyaki                                  蛸焼　　　　たこやき　　　　　takoyaki
taiyaki                                   鯛焼き　　　たいやき　　　　　taiyaki
taste                                     味　　　　　あじ　　　　　　　aji
tea                                       お茶　　　　おちゃ　　　　　　ocha
tofu; bean curd                           豆腐　　　　とうふ　　　　　　toufu
udon (thick white noodle)                 　　　　　　うどん　　　　　　udon
vegetable                                 野菜　　　　やさい　　　　　　yasai
