第一課：日本の地理



皆さんは日本の四つの大きな島の名前を知っていますか。
日本はユーラシア大陸の東にある島国で国の70%は山です。
日本には東京のような、世界によく知られている都市がたくさんありますが、皆さんはどんな都市の名前を聞いたことがありますか。
下の地図を見ながら探してみましょう。

日本の国土は、北海道、本州、四国、九州と呼ばれる四つの大きい島と6000以上の小さい島でできています。
全体の大きさは、アメリカの25分の1、オーストラリアの21分の1ぐらいで、ニュージーランドやイギリスと同じぐらいです。

日本には、47の都道府県（一都、一道、二府、四十三県）があります。
一都は東京都（首都）、一道は北海道、二府は大阪府と京都府で、その他は、静岡県や広島県のように全部、県です。
静岡県はお茶や富士山で有名で、広島県には戦争の恐ろしさと平和の大切さを伝える原爆ドームがあります。

日本は南北に長い国なので、南と北では気候が大きく違い、沖縄や九州で泳げる時に、北海道では雪が降っていることもあります。
それから、同じ日の沖縄と北海道の気温の差が摂氏40度以上になることもあります。
だから、日本人が大好きな桜の花がいつ頃咲くかは、場所によって違います。
沖縄では1月の終わりに咲き始めますが、北海道では5月になってからです。
桜の花が咲くと、人々はその木の下でお酒を飲んだり詩を歌ったりして、花見を楽しみます。

日本には昔からの名所もたくさんあります。
例えば、兵庫県にある姫路城は日本で最も美しいと言われているお城で、1993年にユネスコの世界遺産に選ばれました。
400年以上前の白い壁が残っていて、建物の形が白鷺という白い鳥が羽を広げて休んでいるように見えるので白鷺城（白露城）とも呼ばれています。
姫路城は昔の映画やドラマを撮影する時によく使われています。

日本の名所と言えば、温泉も忘れることはできません。
日本は火山が多いので、日本中に温泉があります。
温泉には観光やレジャーが目的で行く人が多く、温泉では大きいお風呂に入ったり、おいしい料理を食べたり、浴衣を着たりしてリラックスします。
日本人はお風呂に入るのが大好きで、外の景色を見ながら入れる露天風呂は特に人気があります。

たくさんある温泉の中で、愛媛県松山市にある道後温泉は日本で一番古い温泉で、3000年の歴史があると言われています。
『坊っちゃん』や『こころ』という小説を書いた夏目漱石がよく行ったそうで、道後温泉にある旅館の3階には「坊っちゃんの間」という部屋があります。

皆さんは、日本に行ったらどんなことをしてみたいですか。
どこに行ってみたいですか。
日本に行く前に日本の地理をよく調べて、楽しい旅行をしてください。
そして、お城を見学したり、温泉に入ったりして、楽しい土産話を持って帰ってください。



会話文1：モニカが森田先生に日本の昔話について質問をする。

モニカ：はじめまして。
　　　　私は文学を専攻しているモニカ・ウエストと申します。
　　　　今日は先生に色々教えていただきたいと思います。
　　　　どうぞよろしくお願いいたします。

森田：　こちらこそ。
　　　　よろしく。

モニカ：まず、先生のご専門の昔話について、お聞きしたいんですが。

森田：　ええ、いいですよ。
　　　　どうぞ。

モニカ：日本にはたくさん昔話があるそうですが。

森田：　ええ、地方によって色々な昔話がありますよ。

モニカ：先生、「地方」という意味はときどき聞きますが、田舎のことですか。

森田：　田舎という意味もありますが、その他に関東地方とか関西地方のように使うこともあります。

モニカ：「関東地方」というのは、東京のことですか。

森田：　いえ、東京だけでなく、横浜とか千葉とか東京の周りの場所も入ります。
　　　　「関西四方」だったら、大阪や京都や神戸やその周りですね。

モニカ：そうですか。
　　　　昔話はどんな内容が多いんですか。

森田：　そうですね。
　　　　その地方の名所や地名や名物に関係がある話が多いですね。
　　　　それから伝統的な行事とかも。

モニカ：あのう、すみません、伝統って何ですか。
　　　　もう一度おっしゃっていただけませんか。

森田：　ああ、伝統的な行事って言ったんですよ。
　　　　行事というのは、年や季節で決まった時に特別に何かを行うことです。
　　　　それから「伝統的」というのは、「昔からある」という意味です。
　　　　だから、「伝統的な行事」というのは、「昔からあるイベント」ということですね。

モニカ：そうですか。
　　　　じゃ、お正月は伝統的な行事なんですか。

森田：　はい、もちろんです。
　　　　ひな祭りや子供の日や七夕も伝統的な行事ですよ。

モニカ：そうですか。
　　　　分かりました。
　　　　昔話は名所や地名に関係があるとおっしゃいましたけれど、そういう話はその地方の人達しか知らないんですか。

森田：　いえ、そんなことはありません。
　　　　一般的に知られている話もたくさんありますよ。
　　　　例えば、「桃太郎」とか「鶴の恩返し」とか。

モニカ：あ、桃太郎は紙芝居で見たことがあります。
　　　　歌も歌えます。
　　　　「ももたろさん、ももたろさん...」

森田：　そうですか。
　　　　モニカさんも知っていますか。
　　　　日本の子供達は、紙芝居とか絵本で昔話を見えるんですよ。

モニカ：私はもっと色々な昔話が知りたいです。

森田：　じゃ、インターネットで調べてみたらどうですか。
　　　　色々なサイトが絵やマンガと一緒に昔話を紹介していて、楽しいですよ。

モニカ：はい、そうしてみます。
　　　　先生、今日は、色々教えていただいてありがとうございました。
　　　　大変勉強になりました。

森田：　いいえ、どういたしまして。
　　　　何か知りたいことがあったら、また、来て下さい。

モニカ：はい、今日は本当にありがとうございました。
　　　　失礼します。



会話文2：マイクさんが、友達の勇太に出身地について聞く。

マイク：ね、勇太って、どこの出身？

勇太：　北海道。
　　　　田舎だけど、自然が多くて、とってもいい所だよ。

マイク：ふーん、北海道って気候が厳しいって聞いたけど。

勇太：　うん、冬は雪が多くてとても寒いんだ。
　　　　でも、夏はすずしくて、気持ちがいいよ。
　　　　梅雨もないし。

マイク：え？
　　　　何がないって？
　　　　ごめん。

勇太：　ああ、「梅雨」。
　　　　雨がよく降る季節のこと。
　　　　本州では5月の終わり頃から7月の初めまで、雨がたくさん降るんだけど、それを「梅雨」って言うんだ。
　　　　湿度が高くて、あまり気持ちのいい季節じゃないんだけど、北海道にはその梅雨がないんだ。

マイク：ふーん、そうか。
　　　　ところで、北海道の名物って何？
　　　　雑誌にはラーメンがおいしいって書いてあったけど。

勇太：　うん、ラーメン、うまいよ。
　　　　その他にも、寿司とか魚とか肉とか、じゃがいももうまいし。

マイク：いいね。
　　　　なんでもおいしそうだね。

勇太：　もし、夏に北海道に行くんだったら、東北地方まで行って三大祭りを見てみたらいいよ。

マイク：へえ、三大祭りってどんな祭り？

勇太：　秋田市の「竿燈祭り」、仙台市の「七夕祭り」、そして青森市の「ねぶた祭り」。
　　　　どの祭りもすごいスケール！
　　　　毎年、日本だけじゃなくて、海外からも観光客がたくさん来るし、とても人気のある祭りだよ。

マイク：へえ、それは面白そうだね。
　　　　僕も見てみたいなあ。

勇太：　うん、絶対、おすすめ！



言語ノート1：あいづちとフィラー

日本語では、会話をスムーズに進めるために「あいづちをうつ」ということをします。
「はい/ええ」「うん」「そうですか」など色々ありますが、これらは"Yes, I'm following you; please continue."という意味で、"Yes, I agree."という意味ではありません。
あいづちが上手にうてると、日本語がとても自然に聞こえます。
反対に相手が話している時に、あまりあいづちをうたないと「私の話をよく聞いていない失礼な人」と思われてしまいます。
特に電話で話している時は、相手の顔が見えないので、タイミングよくあいづちをうつことが大切です。
英語では、相手が話している時にあまりあいづちをうちませんが、日本語では「あいづちをうつ」のは会話が上手になるための大切なストラテジーだと思って下さい。

それから、「あのう」とか「えーと」という言葉もよく使いますが、これらはフィラーと言って、話したいことがスムーズに出てこない時に使う「話と話のつなぎ」のようなものです。
英語でも"Well..." "Let's see..."など、色々ありますね。

あいづちやフィラーではありませんが、聞き返す時には「えっ？」とか、驚いた時には「えっ！」「あれっ」「あらっ」、否定の返事をする時には「いいえ」「いや」「ううん」のような表現も使います。
この教科書で色々な会話の表現を見えて、日本語が自然に話せるようになりましょう。
